---
title: 《绿皮书》随想
date: 2019-04-06 01:07:13
tags: [随笔,电影]
---
前几天去电影院看了绿皮书，感觉很好看，讲道理其实挺喜欢这种格调舒缓的电影。情节细致，情感细腻。整部电影看下来，我发现我竟然在不自觉地随着剧情思考，探索。

电影中最大的亮点，我总结为冲突和置换。所谓冲突，有表面迸发的人物直接冲突，比如肢体碰触，语言顶撞等含暴力因素的外在显现，有更深层次的冲突，比如观念冲突，文化冲突等意识形态层面。因为电影核心部分是围绕种族歧视这一具有争议的议题展开的，所以一些关于黑人的刻板印象和固有偏见的描述是意料之中吧。

所谓置换，我认为是一-种人物与人物之间的立场、情感、态度的置换。托尼作为一个对黑人心存嫌隙的白人，实则一直受到社会底层文化的熏陶，雪利虽为黑人，却出入在.上层人士的圈子。我觉得这样的剧本构思就是一种置换,由内而外的强烈的对比反差。把放置在一个大环境中，结合主人公各自的精心构思的人性特质，通过事件发生联系，经历磨合,才能实现最后的情感、态度的升华及转变。这样，电影的主旨也就顺其自然突显了。托尼的整个形象给我的感觉就是立得太满，用力过度反倒显得不自然了。雪利更像是一-个高贵的标榜尊严的勇士，他的勇夹杂着对现实妥协的部分，以精神的勇突出存在。雪利在舞台_上的偏执,以及弹琴时感情的宣泄，让我看到了他无奈而又英勇的一-面。在生活里，他勉强守住尊严，在音乐里,他誓死捍卫尊严。影片里还有很多值得人深思的地方，但一时半会想不出太多了，比如那声意味深长的枪响，比如那块幸运石...走出影院才反应过来，雪利光着身子被抓那一段有点儿不对劲，哪不对劲呢?后来走在路上琢磨着雪利说的那句“我不像男人”，总算是有点明白了。
